📝 Atividade: Explique o pipeline de entrega

Cada participante deve produzir um pequeno texto respondendo (texto ou mapa mental) a pergunta:

  • Explique o pipeline de entrega

R.:

Também é necessária uma ferramenta de CI (por exemplo, Gitlab CI, Github Actions, Jenkins, etc.).

Essa ferramente de CI precisa de, pelo menos, uma esteira (pipeline) configurada nela, com um processo que inclua ao menos: 
    • Compilação (Build), que consiste da compilação dos artefatos necessários para executar a aplicação (executáveis, binários, arquivos compactados, arquivos JAR, pacotes, dentre outros);
    • Testes e Análise Estática do código (Testing, Analysis), usando tanto testes de unidade, de integração e de funcionalidades criados pelos desenvolvedores, assim como ferramentas existentes de análise estática de código, tais como, por exemplo: SonarQube, ESLint, dentre outras;
    • Notificação com o retorno dos resultados dos testes e análises (Notify/Feedback), com, por exemplo, relatórios dos testes e das análises do código gerados pelas ferramentas citadas no item anterior;
    • E por fim Empacotamento, ou seja, a construção de artefatos para implantação, além da própria Implantação (Packaging, Deploy). Essa implantação em si no ambiente produção não necessariamente precisa ocorrer de maneira automática, embora ela tecnicamente poderia.
