📝 Atividade: Cite ao menos um padrão de release e sua utilidade

Cada participante deve produzir um pequeno texto respondendo (texto ou mapa mental) a pergunta:

  • Cite ao menos um padrão de release e sua utilidade

R.:

Alguns dos padrões de release mais utilizados no dia-a-dia são:

• Blue-Green Deployment: Dois ambientes muito parecidos são provisionados. O primeiro, Blue, tem a versão anterior (estável) implantada nele, e no início os usuários são direcionados para ele. O ambiente Green possui a versão mais nova do código implantada nele, e no início não recebe os usuários. Em algum momento, os usuários passam a ser redirecionados do ambiente Blue para o Green de maneira suave ("seamless") e rápida, porém o ambiente Blue é mantido em funcionamento caso seja necessária uma reversão (rollback), que também ocorreria de maneira rápida, por exemplo se alguma falha ou problema for descoberto no novo ambiente (Green). Com o tempo, caso o ambiente novo seja bem recebido pelos usuários, o ambiente antigo (Blue) pode ser descomissionado. Dessa forma, ele estaria livre para receber uma nova versão, alternando assim a denominação Blue-Green entre os dois ambientes, assim como numa rotação de culturas agrícolas. Uma das principais vantagens desse método é que ele minimiza o tempo em que o produto ou serviço atualizado fica fora do ar (downtime), mesmo em caso de rollback para um ambiente anterior (Blue), o que o torna bastante útil e eficaz na prática, apesar de levar a um custo maior de infraestrutura.

• Canary Release: Acontece de forma muito semelhante ao Blue-Green Deployment, novamente com dois ambientes (digamos Stable para o antigo, e Canary para o novo). No início, todos os usuários têm acesso apenas ao ambiente antigo (Stable). Então, uma pequena parcela dos usuários é redirecionada para o novo ambiente (Canary). Caso ocorra aceitação por parte desses usuários, essa porcentagem vai sendo aumentada de maneira incremental e gradativa, até que todos os usuários passem para o ambiente Canary, que então se tornará o novo ambiente Stable, e o antigo Stable poderá ser descomissionado. Porém, se for encontrado algum problema com a versão Canary, os usuários podem ser facilmente revertidos para o ambiente Stable antigo, sem downtime do serviço. Assim como no Blue-Green deployment, uma das principais vantagens desse método é que ele minimiza o tempo em que o produto ou serviço atualizado fica fora do ar (downtime), mesmo em caso de rollback para um ambiente anterior (Blue). Outra vantagem, não presente no Blue-Green deployment, é que caso ocorra um problema na nova versão, apenas uma parcela dos usuários será afetada, o que também o torna bastante útil e eficaz na prática enquanto minimiza os riscos da nova versão, apesar de também levar a um custo maior de infraestrutura, e de complexidade na implantação nessa infraestrutura de diferentes fluxos de tráfego para diferentes usuários.

• Feature Toggles: Consistem na implantação condicional de funcionalidades, em que elas podem estar habilitadas ou não conforme uma condição estabelecida. Isso pode ser implementado por meio de if-else ou de switch-case, ou de funcionalidades semelhantes conforme a linguagem de programação escolhida. Isso tem como vantagem permitir habilitar ou desabilitar de forma fácil e simples determinadas funcionalidades, por exemplo para usuários experimentais (beta-testers), habilitar ou não conforme as configurações do usuário. Outra vantagem é permitir a implementação de novas funcionalidades de forma incremental e com baixo risco, sendo elas habilitadas apenas quando estiverem prontas. Porém, conforme o número de Feature Toggles cresce, algumas delas inevitavelmente terão de ser removidas a fim de reduzir a complexidade e auxiliar na manutenibilidade do software. Além disso, a interação entre diferentes Feature Toggles pode aumentar a complexidade dos testes e ocorrer de forma inesperada.
